TODAY'S DATE IS JUNE NINETEEN, NINETEEN NINETY SEVEN,
MY NAME IS BRONNIE TATE AND I'M INTERVIEWING MISTER SAMUAL SILVER.
WE'RE IN MELBOURNE, AUSTRALIA AND THE INTERVIEW WILL BE CONDUCTED IN ENGLISH AND IN YIDDISH.
du konst mir zogn dayn nomen?
yo.
ikh heys
Shmuel Zilbershteyn.
un yetst dayn nomen?
yetst iz SAM,
SAMUEL SILVER.
un ven hostu geboyrn geven?
dem ershtn april toyznt nayn hundert elef, in Varshe.
un vi alt bistu yetst?
haynt zeks un akhtsik.
un dayn foter's nomen?
mayn foter hot geheysn
Yankev Tsvi.
du veyst ven er er hot geboyrn gevorn?
toyznt akht hundert akht un akhtsik.
vu?
in a dorf lebn Varshe.
un dayn muter?
mayn muter iz,
iz geboyrn gevorn in MILOSNA, oykhet a shtetl lebn Varshe.
un UNK
irer nomen?
dayn muter's nomen?
ir nomen,
geheysn Hene Perl.
un di di nomen
HER MAIDEN NAME?
Rikhter.
du host gehat
brider un z- shvester?
yo.
di eltest-
er hot gehat
tsvey shvesters un fir briders.
un di eltste,
da-
du host gehat?
neyn, dos hot mayn
mame gehat,
bridern un shvestern.
un du host gehat brider un shvester?
yo, mayne bridern, mir hobn zikh geratevet un antlofn fun Poyln,
keyn Rusland
un un un shpeter, in draysikstn, in zekhtsikstn yor iz men gekumen do aher.
du host gehat
vifl shvesters?
tsvey.
un brider?
mir zenen geven dray bridern.
di eltste iz geven,
Doved.
na- dos, di eltste iz geven a shvester, oder a bruder?
a bruder.
ne- di eltere iz geven a shvester.
di nomen?
Sore Leye.
du veyst ven zi hot geboyrn geven?
toyznt nayn hundert zeks.
dem nekste?
di NEXT iz gevezn, mayn bruder, Doved.
un ven hot er geboyrn geven?
er iz geboyrn in toyznt nayn hundert akht.
un nokh
nokh DAVID?
un nakher bin ikh gevezn,
geboyrn gevorn
in nayntsn elef,
un nokh dir?
un nakher iz nokh geven a shvester,
zi iz geboyrn gevorn in nayntsn fertsn,
un ire nomen?
iz geven Rokhl.
un nokh Rokhl?
nokh Rokhl iz geven mayns a bruder,
MIETEK, er iz geven der yingster.
un ven hot er geboyrn geven?
MIETEK iz geboyrn gevorn
toyznt,
ah UNK gevezn,
toyznt nayn hundert
un tsvey un tsvontsik.
yetst ikh vil fregn a por
QUESTIONS fun
vu du host gevoynt
in Varshe,
yo.
far di krig.
gedenkst vu du host gevoynt?
yo.
ikh gedenk tsvey
voynungen vu undz hobn gevoynt.
eyder se hot oysgebrokhn di milkhome, hob ikh gevoynt PANSKA zibn un fertsik.
un tsveyte mol
ven me iz ge- ven s'iz geven di milkhome, zenen mir,
hot men undz geshikt tsum tatn,
tsu mayn's a zeydn in, iz gevezn
in a dorf lebn Varshe.
azoy vi me iz tsurikgekumen,
kumen tsu Varshe tsurik,
iz me gev- geven PANSKA zibn un draysik.
mit vemenen hostu gevoynt in di hoyz?
mayn familye, di gantse familye.
mayn tate, mayn mame, un ir brider un ir shvestern.
s'iz geven a
an APARTMENT?
vifl shtiber?
s'iz geven
tsvey BEDROOMS,
un eyn kikh.
tsvey tsimern mit a kikh.
un mit vemenen hostu geshlofn?
me iz, mit di brider,
di bridern.
un vu hot di shvester ge- hobn geshlofn?
zey hobn gehat an andern ROO- an andern tsimer,
eyn tsimer iz geven a bisl greser, hot men oyfgeshtelt azelkhe
betlekh, oyftsushteln,
un di shvester hobn geshlofn in andern tsimer,
iz geven a bisl a klener tsimer.
un a kukh iz geven dortn?
yo.
vos a a STOVE?
yo a STOVE,
dortn hot men ge- hot di mame gekokht un gebakn,
gebakn khales oyf shabes,
un a gendz teyl mol hot men opgebro- opgebrotn.
WAS THERE A BATHROOM?
keyn BATHROOM iz nisht gevezn.
vu hot men gevasht?
gevashn, der tate iz gegangen
in mikve arayn
un undz zenen gegangen in a bod arayn.
s'iz geven azelkhe ⟨preshnits⟩
azoy vi me hot zikh dort gevashn.
un iz geven vaser in di hoyz, tsi neyn?
yo.
vaser iz geven in hoyz,
tsun ersht iz nisht geven keyn UNK nor s'iz geven an algemeyne,
nakher hot men gemakht
un me hot genumen tayere a bisl dire gelt.
s'iz geven a TOILET?
ikh vel dir zogn vegn a TOILET, me hot gemakht a TOILET, nisht azoy vi me iz gekumen dortn, a bisl shpeter hobn zey gemakht.
un vos iz geven
andere hayzer,
dos hoyz iz gevezn fertsik lokatorn.
s'iz geven azoy vi a kastn,
arum un arum,
gevoynt fertsik lokatorn.
du host geven oyfn
ershte shtok, OR OR,
undz ⟨PART A⟩ hobn gevoynt,
⟨PART A⟩.
s'iz geven a park?
s'iz geven a gortn, a bisl azoy me hot gedarft tsu geyn a
a, ikh veys, a kilometer, ikh gloyb vintsiker.
a park, a kleyner park.
un SHOPS
vu me kon koyfn?
do iz geven SHOPS iz geven oyf yedere gas iz geven kleyne SHOPelekh,
s'iz nisht geven keyn zelkhe azoy vi do.
s'iz geven a SHOPele hobn zey farkoyft meyern un petrishke,
un pomidorn un andere, un s'iz geven an andere derlebn un s'iz geven nokh
a krom, hobn zey farkoyft
broyt, puter,
un nokh andere zakhn.
azoy me hot nisht gedorfn geyn vayt,
nisht geyn zukhn keyn
keyn SUPERMARKET.
host gehat a gortn
far dir?
a gortn?!
a luksus a gortn!
s'iz geven etlekhene gertnlekh
ver se hobn gegangen in gertner UNK
gegangen dort in park arayn,
geven a UNK.
host gehat andere familye
fun di
fun dir?
in Varshe? yo.
geven mayns a feter,
fun foter's tsad
a shvester's,
zey hobn gehat oykhet tsvey kinder.
un oykh gehat,
yo merstn teyl iz geven di provints,
nisht azoy di provints azoy groys, iz geven a shtot Otvotsk.
dort geven a sakh fun mayn fa- FAMILY.
du host tsu-
gekumen tsuzamen a sakh?
yo, me hot zikh getrofn, me iz geforn ahin dortn, s'iz geven a kurort,
in
in Otvotsk.
me iz geforn, un zey zenen gekumen keyn Varshe. tomer hot gedorfn kumen tsu a dokter zenen zey gekumen arayn tsu undz,
me iz gegangen mit undz tsu a dokter.
du host geven RELIGIOUS?
ne- in di yugnt.
me iz alt geven biz draytsn, biz fuftsn yor,
un nokh eyner, der tate hot gehat nokh eyner a shvoger.
shpeter me hot gezen ale tuen zikh on kurts,
hot ongetun.
mayn bruder ongehoybn, iz geven in elter.
host gemakht a shabes oder a yontev
in der heym?
in shabes me iz dortn, der tate iz
⟨di ershte⟩ tsaytn UNK, nu er hot undz a bisele
getribn UNK tsu geyn in shul arayn.
ze'mir gegangen, undz ze'mir gevorn greser iz shoyn yeder eyner aroysgefloygn.
azoy fun a- aroys fun a nets un fun a nest.
di mame hot gekokht far shabes?
yo.
vos hostu gegesn?
me hot ongekokht a gendzl.
opgebrotn a gandz, iz geven far a gantse vokh.
un dortn iz geven di bilikste zakh
iz geven a gandz.
un ver hot geholfn dem
muter tsu kokhn?
nu, dos hot di eltere shvester shoyn geholfn.
iz geven UNK di eltste,
hot zi tsugeholfn,
geholfn tsuroymen, di yingere hot geholfn tsuroymen.
du host geganen in SCHOOL?
vu hostu geganen?
a kheyder.
bloyz kheyder?
kheyder un di yeshive.
vu iz geven di kheyder un di yeshive?
s'iz gevezn
a ge- a hayzl spets- a,
gemakht a hayzl, nisht ken groys,
s'iz geven dortn farshidene klasn,
me iz gegangen dortn,
⟨hob ikh⟩ shoyn gut gekent
az ikh hob ongehoybn tsu geyn dortn.
vayl in provints hob ikh zikh oysgelernt
yidish un davenen.
vi lang hostu geganen tsu kheyder?
kheyder bin ikh gegangen,
UNK arayngekumen shoyn geven tsen yor,
geven a fir, finef yor in di kheyder.
du host, du host geganen tsu an andere SCHOOL? di STATE SCHOOL?
STATE SCHOOL bin ikh gegangen nokh di arbet,
azoy me hot zikh oysgelernt ⟨azoy⟩ poylish a bisl.
vos hostu gelernt in SCHOOL?
dos UNK zoln mir poylish, me zol redn poylish,
un shraybn poylish, un rekhenen
oyf poylish.
vos hostu geglaykht tun ve- ven du host
nisht geven in SCHOOL?
ikh hob lib gehat sport.
farshidene sport?
tsum ersht ikh hob gesh- ge- gehat futbol geshpilt, SOCCER heyst es do.
du host geshpilt?
yo.
hobn zikh tsunoyfgenumen a bisl yinglekh un me hot geshpilt.
in a TEAM du host geshpilt, ober bloyz,
in a TEAM, iz geven a TEAM,
nisht geven keyn hoykher rankiker TEAM,
ober s'iz geven a TEAM.
nakher me hot mit dem geendikt, ikh hob gezen az s'iz tsu brutal,
az dos iz nisht far keyn yidn,
bin ikh arayngegangen in an andere
sport-klub,
Morgnshtern, s'iz geven,
un dortn me hot gemakht gimnastik.
me hot nisht gedorfn dortn UNK,
me zol nisht shlogn, keyner hot undz nisht getshepet, un me iz gegangen dortn.
farshidene GYMNASTICS, OR PARTICULAR?
dortn hobn zey gehat farshidene, me hot gehat
PING-PONG,
zey hobn gehat di BOXING,
un zey hobn gemakht oykh gimnastiks, aroysgenumen ale
ale peysekh,
un dortn gemakht a togn fest,
dos heyst aza min karnival mit a farmestung,
me iz geven dortn.
vos andere zakhn hob gegla- geglaykht?
ikh hob lib gehat tsu geyn mit khaveyrim,
mit meydlekh un ⟨goyim⟩, vos?
vu hostu geganen?
vu hostu geganen mit, mit dayne fraynt?
nu me iz geganen, me iz geganen in park arayn,
ober nakher iz gevorn antisemitiC dortn
hot men gedorfn zayn forzikhtik mit zey.
hostu gehat
bloyz yidishe fraynt
ober poylisher oykhet?
ne-
keyner,
bloyz yidishe.
keyner hot nisht gezukht.
s'iz geven dortn bayn undz dray brikn,
hot men gevolt makhn a groysn shpatsir, iz men gegangen arum,
onheybn bay di ershte un adurkhgeyn di tsveyte un adurkhgeyn di drite.
s'iz geven efsher a finef kilometer.
bin gegangen oykhet.
me hot gehat,
du host gehat bloyz yidishe fraynt?
yo.
du host gezogt az
shpeter
zenen ge-
ander mentshn hobn gekent
antisemit.
vos hostu zey gemakht
tsu dir?
mir hobn zey nisht getun alts. mir, ikh hob gehat an oyszen a
a nisht keyn yidisher, azoy zey hobn mir nisht getshepet.
ober andere yidn hobn zey ge⟨UNK⟩,
hobn zey geshlogn,
un zeyer a sakh
geven an an, dortn geven an antisemitishe partey,
hobn zey, ver se hot geleyent tsu im hobn zey gezidt.
un tsu dayn mame un un tate zenen
gemakht epes, di antisemitn?
zoln in yenem rayon, vu undz hobn gevoynt iz nisht geven keyn sakh
keyn sakh
keyn sakh goyim, oyf di zelbe gas iz nisht geven keyn sakh.
un mayn tate hot gehat tsu tun mit azelkhe goyim,
vos zey UNK, zey hobn gemakhn im d-, aza, di arbet vos er hot gedorfn, er iz geven a
a STOLARZ,
hot hobn zey gekent,
er hot zey gegebn tsu arbetn,
hobn zey nisht getshepet.
vos hot dayn foter gearbet?
antikn. er iz geven a STOLARZ fun an- gemakht antikn, alt, alt mebl.
un dayn muter?
mayn muter hot gehat vos tsu tun in kikh, bay di, bay di kikh,
ayntsukoyfn un un un makhn,
shtendik,
nisht gehat keyn laykhte arbet.
geven finef mentshn,
tsu gebn tsu tsu ir arbet.
un vos hostu gearbet?
ikh hob tsugeholfn mayn tatn.
du host dos geglaykht?
ikh hob nisht geglaykht, ikh hob gemuzt, dort iz UNK, dort iz geven shver ontsukrign an arbet a gute.
un dayn brider hobn geholfn oykhet?
neyn. der eltster bruder
iz geven a kamashn makher.
er hot gemakht di kholeve bloyz,
un un
dos iz a fakh,
di ⟨FOOTSTALL⟩, un nakher hot er gemakht
gantse shikh oykhet.
der elterer.
un vos a shprakh hostu geredt
in der heym?
yidish.
du host geredt
poylish oykhet
in droysn, ober,
tsu di eltern nisht geredt, un az me hot gedorfn tsu emetsn vos zi redt nisht,
s'iz geven yidn vos zey hobn nisht geredt keyn, keyn yidish,
me hot gedorfn redn,
host geredt poylish mit emetser?
yo, mit di vos zey UNK
vos zey kenen nisht keyn yidish, muz men redn poylish.
s'iz geven a sakh studentn oykhet.
studentn?
vos?
du host gezogt a sakh studentn, vu?
studentn.
yo, vu?
in Poyln.
⟨vos⟩ zey hobn nisht geredt keyn yidish.
mit zey hot gemuzt redn poylish.
vi azoy hot men di yi- yidishe gemakht mit di poylishe mentshn?
zey hobn gehat gute RELATIONSHIP?
teyl hobn gehat zeyer gute, teyl hobn gehat shlekhte.
zey hobn nisht lib gehat di yidn.
di gantse tsayt, ober bloyz shpeter?
di gantse tsayt far di milkhome, hobn nisht lib gehat.
vos hobn,
zey hobn gezogt epes, hot gemakht, vos?
zey hobn nisht gehat gezogn.
zey hobn geshlogn, zey hobn farshlept un dos.
gekent makhn pogromen, a- oysgeharget a gantse familye.
gegangen davenen,
s'iz nokh geven a lid vegn dem,
lebn Vilne,
in a shtetl,
iz gekumen khuliganes,
un di
di balbatim zenen geven a- avek,
iz gegan in shul arayn,
un un eyn tokhter iz geblibn in shtub,
zaynen gekumen tsurik, hot men zey ale oysgeshokhtn,
bloyz dos meydele
vos hot zey badint, vos me hot geheysn tsu gebn tsu esn, di altsding hot men ge-
du host gezen epes, oder nisht?
du host gezen vos hot geshet?
dos iz geven in di tsaytung.
dos hot nisht gevoynt, dos hot ⟨bavoygn⟩ di yidn aroystsuforn fun Poyln,
dos antime⟨UNK⟩ antisemitizm.
du host gezen epes in dayn shtot, vu du host gevoynt,
fun dos?
gezen,
ikh bin a mol geforn
mit mayn,
fun Morgnshtern hot men gemakht an an oysflug,
me iz gegangen dortn in a shtot arayn, iz gekumen tsu eyner,
er hot gevolt mikh nemen shlogn.
iz dortn tsugegangen an andere dortn, hot er gezogt,
UNK,
me darf zikh nisht shlogn, zogt er, s'iz ALRIGHT.
hot men oysgemitn.
DID YOU BELONG TO AN ORGANIS- ORGANISATION?
ven?
du ven in,
NO.
keynem?
ikh fleg geyn tsu a tsienistishe organizatsye bin ikh dort,
bin ikh gevezn
un fun tsayt tsu tsayt hobn zey gemakht forlezungen, oder zey flegn makhn
a tants ovnt hobn zey gemakht,
yo, UNK Histadrut hobn zey geheysn.
ven hobn di natsis gekumen tsu WARSAW?
WARSAW dakht zikh mir, dray un tsvontsikstn,
ikh bin shoyn nisht geven in Varshe demolts, ikh bin avek dem zibetn.
zibetn ven?
dem zibetn september.
di yor?
nayntsn nayn un draysik.
un far vos hostu avekgeganen?
yo.
far vos?
far vos? UNK zey hobn, zey hobn gerufn,
der prezident
fun Poyln, hot gerufn az ale
di vos zenen alt
in mayn elter,
zoln avekgeyn
keyn mizrekh
EAST heyst mizrekh, yo?
zol geyn dortn ahin lebn dortn zikh tsu grupirn,
vayl geven a fal on plutsling un zey hobn nisht gekent zikh farteydikn.
bin ikh, mayn bruder iz gegangen,
un er iz tsugegangen dortn biz Brisk,
Brisk iz nokh nisht lebn der grenets,
ot dortn hot men zikh opgeshtelt,
nakher hot men getrakht vegn di familye, aroptsunemen,
vayle ikh, azoy vi ikh hob gevolt geyn, er iz dokh geven nokh yinger,
er zogt er, er zet nisht for, zogt er, az ikh zol UNK, nor er hot aroysgegebn
Mayn Bukh,
Mayn, der Hitler,
Mayn Lebn, vi geheysn,
Mayn Kamf,
hot men shoyn gezen in vos es shmekt,
hot er gezen Poyln iz nisht do oyf vemen zikh tsu farlozn.
du host gehert fun andere orter vos iz geshen dortn?
yo.
me hot gehert.
nokh zayendik in Poyln
hot men gehert
vi di lodn aroys di yidn un zey shlogn zey,
in di Lang,
di Nakht fun Langen Meser,
zey hobn geharget, hot men zey shoyn dortn di yidn in
in Tshekhoslovatsye
in
in Estraykh,
lebn di grenets.
dos altsding hot shoyn bavoygn, me hot gezen az dos iz shoyn nisht key- key- key- bloyze redn vegn dem.
du host dos dos gehert fun mentshn, ober fun NEWSPAPERS?
s'iz geven di tsaytung, s'iz geven a radyo.
un mentshn
zenen antlofn keyn ZBASZYN, iz geven a shtetl in Poyln,
vegn di yi- yidn zenen aroys
un zey hobn gelo- ge- tsurikgeshikt,
UNK hobn zey
nisht ge- bloyz geshikt, me hobn gevolt zey oyshargenen.
zenen zey arayn tsurik keyn Poyln
un mentshn, di yidn un di yidishe kehile hot zey opgenumen, azoy vayter
un zey hobn nisht getrakht az di zelbe kon zayn mit zey.
se hot ge- du host gegangen mit MIETEK?
yo.
yo?
un a- andere gekumen mit dir?
oyfn veg hot men gekh-
hot men getrofn a yingl,
vos er voynt oyf undzer hoyf,
ikh hob gezen a yung yingl, UNK vu geystu? zogt er keyn Brisk,
ho'mir gezogt, kum mit undz!
du host im gevusn?
vos?
du host gevusn im?
vos ge- vos, ikh hob gezogt tsu im, kum, me vet geyn keyn Brisk.
zog ikh, far vos vilstu keyn Brisk? zogt er dortn hot er
zayns a mume,
veyst vos heyst a mume, veystu?
vet er geyn tsu di mume. nu, oyb azoy hobn mir shoyn mitgeganen
mit im, oyfn veg hob ikh gekoyft broyt,
un eyn mol bin ikh arayngegangen dortn tsu a poyer, me hot opgekokht a bisl
zup mit kartofl,
un mit fleysh,
shepsn fleysh,
a mekhaye, ikh bin azoy grob gevorn,
un me iz gevorn, un me iz geven zat a por teg.
un vi lang hostu geven oyfn,
zibn teg.
in zibetn tog
ze'mir arayn
lebn di, lebn Bug,
a, dortn do a vaser.
un me hot gezen az a- aribertsugeyn dem dortn, s'iz geven a brik iz gevezn,
iz men arayngegangen tsu a yid,
ikh gey a kuk likht, ze ikh az se UNK darf shoyn zayn rosheshone, zogt er yo.
zogt er, geyts nisht, vart do tsu, ests op, zogt er,
un dem mo- un tsu morgns vet ir geyn.
un azoy hot men ale dray opgegesn dortn.
in der fri iz men adurkhgegangen
di vas- dortn dem Bug,
durkh a
a brik,
un me iz adurkhgeshlofn nisht keyn gantse nakht,
hot men gehert me me UNK shist shoyn mit harmatn,
dortn iz gevezn aza
aza shlos, a
a bafestikung dortn,
geyt fun di poyln- di polyakn,
un dos hobn zey ge- gevorfn,
un undz zenen geshlofn
in shtub,
aroys mit yedern,
UNK un untergehoybn.
un vi hostu gegangen, tsu fus, tsu ban?
tsu fus. ver ban? vos ban? nisht keyn ban un nisht keyn,
iz nisht gevezn un un di gevelbn iz geven farmakht, a Poyln, a melukhe.
in eyn, in eyn, in dritn iz shoyn nisht geven keyn melukhe,
UNK zenen zikh tselofn di di gantse
di gantse
nu, di gantse UNK.
un vu bistu geshlofn?
oyfn veg bin ikh geshlofn
eyn mol in a
aza stodole,
vu me halt, veyst vos iz a stodole?
vu s'iz dortn do, me halt shtroy.
eyn mol
in a khlyev,
vu do khazeyrim geven,
un di khazeyrim zenen nisht geven, me hot zey aroys- aroysgefirt.
un,
vos hostu gezogt tsu dayn mame un foter?
vos?
vos hostu gezogt
tsu dayn muter un f- un foter, ven du host avekgeganen?
ikh bin aroysgegangen, vos hob ikh gezogt? ikh hob gezogt ikh ken UNK prubirn, un efsher keyn eltern veln zey nisht rirn.
zog ikh, undz ve'mir antloyfn, geyn,
di mame nebekh geveynt, zogt zi un me,
un me shist oyf di vegn.
un du host khasene gehat?
vos?
du host khas- khasene gehat far di,
yo.
ven?
dem nayntn
nayntn may
nayntsn nayn un draysik.
un dayn vayb's nomen?
ir bashribn Makhle,
un di andere nomen?
Makhle un gehe- di andere,
di andere dermont mir nisht,
Makhle,
dakht zikh mir oykhet demolt farshribn,
Leyb- Leybman hot zi geheysn.
dayn vayb hot nisht gekumen mit dir? vos iz gesh- geshen?
yo.
zi iz gekumen shpeter, in tsvey monatn.
demolts iz shoyn geven a bisl laykhter, geforn mit a ban,
iz geven laykhter.
mayn froy hot gebrengt mayn bruder
mit zayn froy.
mitgebrengt.
tsugenumen a makher,
un geforn. veyst vos heyst a makher? me hot batsolt ⟨eynemen⟩,
er zol ariberfirn di grenets.
un vu ho- v-
vos iz geven di nomen fun
vu du host gevoynt yetst?
vu yetst?
du host geganen, geFLEEt,
ikh bin gevezn, yo,
fun Varshe,
Varshe iz geven Brisk, UNK yo,
Brisk. un vi lang hostu geven in Brisk?
in Brisk,
dakht zikh mir geven a knap yor,
nakher iz men geforn keyn Baranovitsh.
vi lang hostu, vos, du host gearbet in Brisk?
yo.
vos hostu gemakht?
UNK in Brisk, vos ikh hob getun?
in Brisk.
ikh veys, ikh hob dortn bashribn in UNK.
me hot nisht spetsyel gehandlt,
yo,
ge- ayngeshtelt toye- shoybn.
in a UNK oykhet gearbet,
in a UNK, azoy heyst
aza festung,
vu es shteyen ayn zelner, hot men ge UNK ale ge-
iz iz dort iz men geven oykhet a por teg,
neyn, mer vi a por teg,
nakher mit shoybn,
in di in di
in di fentsters,
s'iz geven sakh-hakl
me hot dortn tsugeklapt,
arayngezetst ikh mit mayn bruder,
zenen dort geven.
me vet vartn
a por minut, me vet oystoyshn THE TAPE.